科学与人类的认知

一、背景与基本假设
	伴随着人类文明的形成与发展，人们对于外界与自身的认知与思考也在并行发生着改变。早在西方的古代文明中，就有哲人对于人类个体存在提出过疑问：我是谁？我从哪里来？要到哪里去？而在未来数千年的历史中，无数后人对于这些问题的回答也在岁月斗转星移的演进中为其赋予了越来越多的含义。这些过程中所折射出的想法也透露着人类群体在认知自我、认知世界、认知宇宙的过程中所划过的思想轨迹。
	然而这些思考过程与结果一直以来都被人类文明的科学水平所限制，当哲学家仰望天空思考满天繁星的浩瀚与人类个体渺小的生命时，是科学家告诉他们那些星辰之间运转的轨迹遵从万有引力定律。那所有思辨正确性的基石都是科学，地球会围绕太阳转动，人的肉体服从生物固有的生命规律，上帝是万能的这一命题是个悖论。就仿佛一直以来，科学发展到哪里，人类的对于世界的认知就到达哪里。
	但是，本着严谨的思考方式，“人类的认知”这一概念是一个不完全的归纳。就目前的科学角度上来考虑，尚未出现过人类依靠意识层面直接交流的现象，所有意识表达都只是人们的行动输出，包括语言与行为，于是是否在某一时期存在某个人大脑中有过某种想法的正确性我们无法绝对判定。比如在大多数人认为天圆地方的古代会不会有人就想过大地有可能是圆的，而这种思想由于不被主流观念所接受导致没有流传下来，对于这类情况我们无法考证。
	一个类似的例子，数学家高斯在研究欧氏几何学的时候，发现了第五条平行公理并不能证明，就开始从不考虑平行公设的角度出发并由此独立开创了非欧几何，但这个假设过于超前不易被主流学界所认同，高斯基于保守考虑未将这些内容公开发表出来。那么同样的案例在千百年的历史中是否重演过无数次，我们不得而知。
	此外，考虑到进化论自然选择的作用，意识有序的大脑更利于个体生存。在文明社会里，混乱意识的人常常被送判定为精神病患者，但从另一角度上来考虑，异于常人的大脑构造是否会更容易产生新奇的想法和新颖的思维，以及这产生的想法又是否被他人当做精神病患者的胡言乱语。
	但为了简化问题，对以上类似的一些认知情况并不加以考虑。仅仅认为每个历史阶段人类的认知被包含于被大多数人所接受的思想集合。

二、固化的观念
	一种观念，是人类的认知概念中最基本的单元之一。而导致一种观念的形成的因素很多，比如一个人的经历、生活环境、所接受的教育、所处的时代等等。一些观点认为，社会的进步常常依赖于年轻人，因为年轻人更容易接受新事物。于是，当新一代人带着时代浪潮中最前卫的想法为世界开创一番新天地时，总伴随着一代人带着他们僵化腐朽的思想老去。
	固化的思维常会阻碍时代的发展，比如毕达哥拉斯学派否认无理数的存在，比如爱因斯坦拒不认同量子力学。然而值得在意的是，科学以外的观念中往往没有那么多绝对的真理，却更是容易导致人们思维的僵化，比如道德、法律之类人们习以为常的价值观。
	在论语的八佾篇中讲了一个故事：孔子看到季氏在家里的庭院以八佾奏乐舞蹈，感到异常愤怒，因为他的行为破坏了周礼。古老的年代即使是最顶尖的思想者也会被时代的制度影响自己的想法。然而科学之外的观念往往少有绝对的对错判定，且不谈孔子所提倡的礼仪放到现在是否合理，至少孔子在那时尚未懂得人类认知中更为本质的过程。
	在十六世纪左右数学的一个分支概率论开始系统地发展起来，一个叫做贝叶斯的英国数学家基于条件概率提出了一套概率理论，这种概率从数学理论模型的角度揭示了人类在形成一种观念认知的过程中的逻辑依据。
	举个简单的例子，一个众所周知的故事，伊索寓言中的《狼来了》。有个孩子每天都去山上放羊，第一天，他觉得无聊于是大喊道：“狼来了。”村民们出于好心过来帮他却发现被耍了，便生气地走了。第二天，又是他同样的喊“狼来了”，村民同样跑来帮他发现又被耍了。第三天狼真的来了，他大喊“狼来了”，结果村民没有相信他也没有去帮他。下面假设一下其中几个概率：1）好孩子说谎的概率是0.1；2）坏孩子说谎的概率是0.7；3）一个孩子是坏孩子的概率是0.1。那么根据贝叶斯公式，一个孩子在说一次谎之后是坏孩子的概率，增加到0.7*0.1/(0.1*0.9+0.7*0.1)=0.44，在说了两次谎之后，是坏孩子的概率增加到0.7*0.7*0.1/(0.1*0.1*0.9+0.7*0.7*0.1)=0.84。所以村民很自然地觉得他这次一定又在说谎。
	贝叶斯的概率理论从数学推导的角度上解释了在人类认知形成过程经验归纳出的正确性所蕴含的逻辑合理。经验教训为何有用，老人之言为何要听，实践为何检验真理，这一切都有其所依赖的概率基础。所以会有人被洗脑之说，会有人难以接受新事物，会有人们先入为主的成见，会有人的观念始终脱离不了他所生活的时代背景。因为他们所有的经历在过往一遍又一遍的洗刷着他们的认知，令他们对一种观念的置信程度不断增加，直到终于有一天他们带着那些旧观念老去。于是我们可以见得，被一个时代背景所束缚的认知之所以在有时候会缺少长久的正确性，因为那不过是人们大脑受贝叶斯概率模式的思维方式约束结果的表现形式而已。
	
三、理性的思考方式
	在人类认知的观念逐渐丰富之后，理性的思辨在其中的重要性逐渐凸显，科学性地思考问题也变得必不可少。除却存在与人们大脑认知的一条条观念之外，思考方式也是人类认知概念中的基本组成单元。
	思考方式与观念的关系就如同一个函数与它的返回值的关系，它作用过程不是简单地将观念与对错判定构成的二元组罗列一下映射关系再在每行为中一一对应一下，而是通过合理的思辨分析来得出最后结论。于是乎，思考过程的合理性便成为认知结论正确性的保证。
	下面我们再来考虑一下《狼来了》这个故事：这个故事告诉我们的道理是做人要诚信，不要撒谎。它教育过程是举出一个例子说明一个道理，但举例说明过程本身并不具备足够的严谨性，就像我们可以举例说名3、5、7是质数也是奇数，却并不能说明所有的质数都是奇数。
	而做人要诚信这一基本道德经过时间的考验流传千年，它固然有更为深刻的正确性所在。
	二十世纪早期的时候，诞生了一个学科分支被称作《博弈论》，其中有一个著名的案例囚徒困境：有两个嫌疑犯被关入监狱，被警察隔离审问。情况是如果两个人都不招供，各判刑1年。如果一个人招供另一个人不招供，招供者被立即释放，未招供者判刑10年。如果两个人都招供，则各判刑8年。如果一个嫌疑犯从自私的角度考虑：1）如果对方招供，自己招供判刑8年，自己不招供判刑10年，招供更好。2）如果对方不招供，自己招供直接释放，自己不招供判刑1年，自己招供更好。所以当两个嫌疑犯都从自私的角度考虑问题，则两人都招供，各判刑8年。但是问题在于这样的选择令他们失去了共赢的结果：两人都不招供，只需各判刑1年。
四、科学之上的形式
	缸里的鱼
	子非鱼
	设计模式
五、认知的极限
	无穷
	不符合逻辑的事物。


