科学技术的发展与人们的认知变化

一、背景与基本假设
	伴随着人类文明的形成与发展，人们对于外界与自身的认知与思考也在并行发生着改变。早在西方的古代文明中，就有哲人对于人类个体存在提出过疑问：我是谁？我从哪里来？要到哪里去？而在未来数千年的历史中，无数后人对于这些问题的回答也在岁月斗转星移的演进中为其赋予了越来越多的含义。这些过程中所折射出的想法也透露着人类群体在认知自我、认知世界、认知宇宙的过程中所划过的思想轨迹。
	然而这些思考过程与结果一直以来都被人类文明的科学水平所限制，当哲学家仰望天空思考满天繁星的浩瀚与人类个体渺小的生命时，是科学家告诉他们那些星辰之间运转的轨迹遵从万有引力定律。那所有思辨正确性的基石都是科学，地球会围绕太阳转动，人的肉体服从生物固有的生命规律，上帝是万能的这一命题是个悖论。就好像一直以来，科学发展到哪里，人类的对于世界的认知就到达哪里。
	但是，本着严谨的思考方式，“人类的认知”这一概念是一个不完全的归纳。就目前的科学角度上来考虑，尚未出现过人类依靠意识层面直接交流的现象，所有意识表达都只是人们的行动输出，包括语言与行为，于是是否在某一时期存在某个人大脑中有过某种想法的正确性我们无法绝对判定。比如在大多数人认为天圆地方的古代会不会有人就想过大地有可能是圆的，而这种思想由于不被主流观念所接受导致没有流传下来，对于这类情况我们无法考证。
	一个类似的例子，数学家高斯在研究欧氏几何学的时候，发现了第五条平行公理并不能证明，就开始从不考虑平行公设的角度出发并由此独立开创了非欧几何，但这个假设过于超前不易被主流学界所认同，高斯基于保守考虑未将这些内容公开发表出来。那么同样的案例在千百年的历史中是否重演过无数次，我们不得而知。
	此外，考虑到进化论自然选择的作用，意识有序的大脑更利于个体生存。在文明社会里，混乱意识的人常常被送判定为精神病患者，但从另一角度上来考虑，异于常人的大脑构造是否会更容易产生新奇的想法和新颖的思维，以及这产生的想法又是否被他人当做精神病患者的胡言乱语。
	但为了简化问题，我们并不考虑以上两类情况。仅仅认为每个历史阶段人类的认知被包含于被大多数人所接受的思想集合。

二、固化的观念
	一种观念，是人类的认知概念中最基本的单元之一。而导致一种观念的形成的因素很多，比如一个人的经历、生活环境、所接受的教育、所处的时代等等。一些观点认为，社会的进步常常依赖于年轻人，因为年轻人更容易接受新事物。于是，当新一代人带着时代浪潮中最前卫的想法为世界开创一番新天地时，总伴随着一代人带着他们僵化腐朽的思想老去。
	固化的思维常会阻碍时代的发展，比如毕达哥拉斯学派否认无理数的存在，比如爱因斯坦拒不认同量子力学。然而，可笑的是，科学以外往往没有那么多绝对的真理，却更是容易导致人们思维的僵化，比如道德、法律之类人们习以为常的价值观。一个例子
	道德的形成
	贝叶斯逻辑
	
三、未曾出现的思考方式
四、科学之上的形式
五、认知的极限


