这篇文章介绍了 DONet 一种针对点对点动态媒体流量的数据驱动的覆盖网络
本文依照DONet的设计特点，实现优化，性能评估，大规模测试等方面对DONet进行展开分析。
文章总共分为5个部分。
第一个部分为基本的介绍。
	随着宽带网络接入日渐普及，多媒体服务在互联网中越来越流行开来，成为网络流量中的重要组成部分。而这类网络流量有着和其他网络流量显著不同的特点，针对这些特点可以专门针对流媒体的流量进行优化。在实现中可能IP组播是一种高效的解决方法，但它由于实用性和一些政治问题无法普及部署，于是研究人员不得不考虑新的解决方案。
	一个简单的思路就是在应用层实现这种类似与IP组播的数据传输。通过用户的合作在单播通道上建立以个覆盖的网络，数据在这些节点上进行组播传输。基于IP的组播技术思路中采用树结构构造覆盖图来实现数据分发，而树结构容易受单点稳定性影响，这个问题的一个解决是采用网或者森林等高级结构，但复杂的结构不利于整体系统的弹性。所以将组播迁移到应用层，以提高它的灵活性，包括节点故障的处理以及数据的只能传输，从而更有效地指引数据流的传输方向。
	于是为此设计出了DONet，一种基于数据驱动的覆盖网络。DONet的核心操作很简单：每个点周期性地和一些伙伴交换可用信息，并同时从一个或多个伙伴那里找回不可用信息，或者给伙伴提供可用数据。

第二部分介绍了DONet的相关工作。
第三部分介绍了DONet的设计及其实现优化。
第四部分对DONet的覆盖半径进行了分析。
第五部分为COOLSTREAMING的介绍。
COOLSTREAMING是一个已经实际部署了的DONet实现。

http://liruiyu.blog.sohu.com/88270414.html
